Hamas y la "promocion de la democracia" Noam
Chomskyi

Hamas gano combinando una fuerte resistencia con-
tra la ocupacion militar con la creacion de orga-
nizaciones sociales de base y de servicio a los
pobres, una plataforma y una practica que proba-
blemente haria ganar votos en cualquier lugar. La
victoria electoral de Hamas es ominosa pero com-
prensible, a la luz de los acontecimientos. Es en-
teramente justo describir a Hamas como fundamenta-
lista, extremista y violentista, y como una seria
amenaza a la paz y a un acuerdo politicamente jus-
to. Sin embargo, es útil recordar que en aspectos
importantes, Hamas no es tan extremista como
otros. Por ejemplo, declara que estaría de acuerdo
con una tregua con Israel sobre la base de la
frontera reconocida a nivel internacional antes de
la guerra arabe-israeli de junio de l967...

La posición de Washington hacia las elecciones en
Palestina ha sido coherente. Las elecciones fueron
postergadas hasta la muerte de Yasser Arafat, que
fue recibida como una oportunidad para la realiza-
ción de la "visión" de Bush sobre un eventual Es-
tado palestino democrativo, que es una palido y
vago reflejo del consenso internacional sobre una
acuerdo de dos entidades estatales en la zona, que
Estados Unidos viene bloqueando desde hace 30
años...

El compromiso formal de Hamas de "destruir Israel"
lo pone a la par con Estados Unidos e Israel, que
prometieron por mucho tiempo que no habria ningun
"Estado palestino adicional" (aparte de Jordania",
hasta que ambas naciones aflojaron parcialmente su
posicion, para aceptar un mini Estado constituido
por los fragmentos que queden despues que Israel
se apropie de todas las partes de Palestina que
desea...

Simplemente como conjetura, imagine el lector una
inversion de las circunstancias: que Hamas permi-
tiese a los israelies vivir en cantones desparra-
mados e invariables, virtualmente separados unos
de otros, y en alguna pequeña parte de Jerusalen,
mientras los palestinos construyen enormes asenta-
mientos y proyectos de infraestructura para apode-
rarse de las tierras y los recursos de Israel, Y
que, ademas Hamas acepte llamar a esos fragmentos
"un Estado". Si se hicieran propuestas para esta
empobrecida "categoria de Estado", nosotros nos
sentiriamos, con razon, horrorizados. Pero con ese
tipo de propuestas, la posicion de Hamas seria
esencialmente igual a la de Estados Unidos e Is-
rael.

